


### 线程安全性 ###

构建稳定的并发程序时，必正确的使用线程和锁。但这终归只是一些机制。要**编写线程安全的代码的核心**在于要对**状态访问操作**进行管理，特别是对**共享的** 和 **可变的状态**的访问。



> **共享**意味着变量可以由多个线程同时访问，而**可变**意味着变量的值在其生命周期内是可以发生变化的。

一个对象是否需要是线程安全的，取决于它是否被多个线程访问。要使得对象是线程安全的，就需要采用同步机制来**协同**对对象可变状态的访问。如果无法实现协同，那么可能会导致数据破坏以及其他不该出现的结果。

当有**多个线程访问某个状态变量** 并且其中 **一个线程执行写入操作**时，必须采取同步机制来协同这些线程对变量的访问。



> Java中的主要同步机制是关键字**synchronized**，它提供了一种独占加锁方式。除了这些，**“同步”** 这个术语还包括 **volatile** 类型的变量，**显示锁（Explicit Lock）** 以及原子变量。

如果当多个线程访问同一个可变的状态变量时没有使用合适的同步，那么程序就会出现错误。有三种方式可以修复这个问题：

- 不在线程之间共享该状态变量
- 将状态变量修改为不可变的变量
- 在访问状态变量时使用同步
 
当设计线程安全的类时，良好的面向对象技术、不可修改性，以及明晰的不变性规范都能起到一定的帮助作用。

到目前为止，我们使用了“线程安全类”和“线程安全程序”这两个术语。二者的含义基本相同。

线程安全的程序是否完全有线程安全类构成？答案是否定的，完全有线程安全类构成的程序并不一定就是线程安全的，而在线程安全类中也可以包含非线程安全的类。

#### 什么是线程安全 ####



> 当多个线程访问某个类时，不管运行时环境采用何种调度方式或者这些线程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或协同，这个类都能表现出正确的行为，那么就称这个类时线程安全的。

在线程安全性的定义中，最核心的概念就是正确性。

正确性的含义是：某个类的行为与其规范完全一致。在良好的规范中通常会定义各种**不变性**来约束对象的状态，以及定义各种 **后验条件**来描述对象操作的结果。 

由于我们通常不会为类编写详细的规范，那么如何知道这些类是否正确呢？这里我们引入这样一个理论，即将单线程的正确性近义定义为**“所见即所知（we know it when we see it）”**。

在对**“正确性”** 给出了一个较为清晰的定义后，就可以定义线程安全性：**当多个线程访问某个类时，这个类始终都能表现出正确的行为，那么就称这个类时线程安全的。**

> 在线程安全类中封装了必要的同步机制，因此客户端无须进一步采取同步措施。

**无状态对象一定是线程安全的**

#### 原子性 ####



> 原子是世界上最小的单位，具有不可分割性。

所谓原子操作是指不会被线程调度机制打断的操作；这种操作一旦开始，就一直运行到结束，中间不会有任何 context switch 。举一个反例，比如：++count。

++count看上去只是一个操作，但是这个操作并非原子的，因为它并不会作为一个不可分割的操作来执行。实际上，它包含了三个独立的操作：读取count值，将值加1，然后将计算结果写入count。这是一个“读取-修改-写入”的操作序列，并且其结果依赖于之前的状态。

- 竞态条件

> 注意：竞态条件和数据竞争是两个不同的概念

竞态条件：当某个计算的正确性取决于多线程的交替执行时序时，那么就会发生竞态条件。

数据竞争：在访问共享的非final类型的域时没有采用同进行协同，那么就会出现数据竞争。当一个线程写入一个变量而另一个线程接下来读取这个变量，或者读取一个之前由另一个线程写入的变量时，并且在这两个线程之间没有使用同步，那么就可能出现数据竞争。

**并非所有的竞态条件都是数据竞争，同样并非所有的数据竞争都是竞态条件，但二者都可能使并发程序失败。**

- 示例：延迟初始化中的竞态条件



- 复合操作

> 原子操作是指，对于访问同一个状态的所有操作（包括该操作本身）来说，这个操作是以一个原子方式执行的操作。

我们将“先检查后执行”以及“读取-修改-写入”等操作统称为复合操作。复合操作包含了一组必须以原子方式执行的操作以确保线程安全性。


#### 加锁机制 ####

> 要保持状态的一致性，就需要在单个原子操作中更新所有相关的状态变量。

- 内置锁

Java提供了一种内置的锁机制来支持原子性：**同步代码块**（Synchronized Block）。

同步代码块包括**两部分内容**：一个作为锁的对象引用，一个作为由这个锁保护的代码块。


以关键字synchronized来修饰的方法就是一种横跨整个方法体的同步代码块，其中该同步代码块的锁就是方法调用所在的对象。静态的synchronized方法以Class对象为锁。

每个Java对象都可以用作一个实现同步的锁，这些锁被称为**内置锁** 或 **监视器** 。

线程进入同步代码块之前会自动获得锁，并且在退出（**无论是通过正常的控制路径退出，还是通过从代码块中抛出异常退出**）同步代码块时自动释放锁。

获得内置锁的**唯一途径**就是进入由这个锁保护的同步代码块或方法。

Java的内置锁相当于一种**互斥体（或互斥锁）**，这意味着**最多只有一个线程能持有这种锁。** 当线程A尝试获取一个由线程B持有的锁时，线程A必须等待或者阻塞，直到线程B释放这个锁。如果线程B永远不释放锁，那么线程A也将永远地等待下去。

- 重入

Java的内置锁时**可重入**的。

当某个线程请求一个由其他线程持有的锁时，发出请求的线程就会阻塞。然而，由于内置锁是可重入的，因为如果某个线程试图获得一个**已经由它自己持有的锁**，那么这个请求就会成功。

**“重入”**意味着 **获取锁的操作** 的 **粒度** 是 **“线程”**。

**重入**的一种实现方式：为每个锁关联一个获取计数值和一个所有者线程。当计数值为0时，这个锁就被认为是没有被任何线程持有。当线程请求一个未被持有的锁时，JVM将记下锁的持有者，并且将获取计数值为1。如果同一个线程再次获取这个锁，计数值将递增，而当线程退出同步代码块时，计数器会相应地递减。当计数值为0时，这个锁将被释放。

**“重入”的优势：** 进一步提升了加锁行为的封装性，因此简化了面向对象并发代码的开发。

#### 用锁来保护状态 ####

- 对于可能被多个线程同时访问的可变状态变量，在访问它时都需要持有同一个锁，在这种情况下，我们称状态变量是由这个锁保护的。

- 每个共享的和可变的变量都应该只有一个锁来保护，从而使维护人员指导是哪一个锁。

- 对于每个包含多个变量的不变性条件，其中涉及的所有变量都需要由同一个锁来保护。


#### 活跃性与性能 ####















